Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
A little lower.
Medyo mababa.
Me.
Ako.
What's happening to me?
Ano bang nangyayari sa akin?
Bitten by a poisonous insect.
Nakagat ng makamandag na insekto.
You can't scratch this.
Hindi mo maaaring scratch ito.
It's all red here.
Pula lahat dito.
Then put on a thicker layer for me.
Pagkatapos ay ilagay sa isang mas makapal na layer para sa akin.
Lower your clothes a bit more.
Ibaba ng kaunti ang iyong mga damit.
A little lower.
Medyo mababa.
Okay.
Okay.
Let me do it, let me.
Hayaan mo ako, hayaan mo.
Is that enough?
Sapat na ba iyon?
Is it enough now?
Sapat na ba ngayon?
Brother Yu likes her so much.
Mahal na mahal siya ni Kuya Yu.
She’s actually involved with the wicked fox.
Siya ay talagang kasangkot sa masamang fox.
But...
Pero...
If I spread this around,
Kung ikalat ko ito sa paligid,
Brother Yu will be heartbroken,
Madudurog ang puso ni kuya Yu,
and he'll lose face.
at mawawalan siya ng mukha.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
Why do I feel someone is outside the carriage?
Bakit pakiramdam ko may tao sa labas ng karwahe?
I don't think so.
parang hindi naman.
The princess is sleeping in the carriage next door.
Ang prinsesa ay natutulog sa karwahe sa tabi.
I forgot about her.
Nakalimutan ko na siya.
Go on, go on.
Sige na, sige na.
Shameless couple.
Walanghiyang mag-asawa.
If not for Brother Yu’s sake,
Kung hindi para sa kapakanan ni Kuya Yu,
I’d have you cut into a thousand pieces.
Puputulin kita sa isang libong piraso.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
How has Mother been eating lately?
Kumusta ang pagkain ni Inay nitong mga nakaraang araw?
The Empress Dowager still can't eat.
Hindi pa rin makakain ang Empress Dowager.
She just lit calming incense and went to sleep.
Nagsindi lang siya ng nakakakalmang insenso at natulog.
Your child greets Mother.
Bati ng anak mo kay Nanay.
Lin’er.
kay Lin.
Come to Mother quickly.
Halika kay Inay dali.
Lin’er, is that you?
Lin'er, ikaw ba yan?
Your Majesty.
Kamahalan.
Your servant didn’t know it was Your Majesty.
Hindi alam ng iyong lingkod na iyong kamahalan.
Please forgive me, Your Majesty.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
Mother.
Inay.
What’s wrong with you?
Ano bang problema mo?
Your Majesty.
Kamahalan.
My family would never threaten the court.
Ang aking pamilya ay hindi kailanman nananakot sa korte.
Military officers won’t build private armies.
Ang mga opisyal ng militar ay hindi magtatayo ng mga pribadong hukbo.
Please reconsider, Your Majesty.
Mangyaring pag-isipang muli, Kamahalan.
Mother is mistaking me for Imperial Father.
Napagkakamalan ako ni Inay na Imperial Father.
Why is this happening?
Bakit ito nangyayari?
Come.
Halika.
I understand.
naiintindihan ko.
I failed to consider this before.
Nabigo akong isaalang-alang ito dati.
My Queen.
Aking Reyna.
Don’t worry.
Huwag kang mag-alala.
Really.
talaga.
Your Majesty.
Kamahalan.
Mother has been restless and sleepless.
Si Nanay ay hindi mapakali at walang tulog.
Is it related to her chronic migraines?
May kaugnayan ba ito sa kanyang talamak na migraines?
I...
ako...
I took the Empress Dowager’s pulse yesterday.
Kinuha ko ang pulso ng Empress Dowager kahapon.
It was the same as usual.
Ito ay katulad ng dati.
I suspect
hinala ko
she caught a chill yesterday, that’s why.
she caught a chill yesterday, kaya pala.
If it’s just a chill,
Kung chill lang,
why would Mother mistake me
bakit ako mapagkakamalan ni Inay
for Imperial Father?
para sa Imperial Father?
If that’s the case,
Kung ganoon nga,
I believe
naniniwala ako
the Empress Dowager’s migraines have returned.
bumalik na ang migraines ng Empress Dowager.
She’s developed hysteria from exhaustion.
Nagkaroon siya ng hysteria dahil sa pagod.
You check her wellness pulse every day.
Tinitingnan mo ang kanyang wellness pulse araw-araw.
How did you not notice?
Paano mo hindi napansin?
Mother’s condition has worsened.
Lumala ang kalagayan ni nanay.
Forgive me, Your Majesty.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
Li Quan.
Li Quan.
At your service.
Sa iyong serbisyo.
Move my memorials here.
Ilipat mo dito ang memorials ko.
Yes.
Oo.
Continue checking the Empress Dowager’s pulse.
Ipagpatuloy ang pagsuri sa pulso ng Empress Dowager.
Make sure she feels at ease.
Siguraduhing komportable siya.
Yes.
Oo.
Madam.
Madam.
How is it?
paano ito?
It’s fine now.
Buti na lang ngayon.
Much better.
Mas mabuti.
Then let’s get ready to depart.
Pagkatapos ay maghanda na tayo sa pag-alis.
Okay.
Okay.
Miss Nan.
Miss Nan.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sayo.
Come with me for a moment.
Sumama ka sa akin saglit.
Princess.
Prinsesa.
We’re about to leave.
Aalis na kami.
If you have something to say, say it in the carriage.
Kung may sasabihin ka, sabihin mo sa karwahe.
No, I have to say it now.
Hindi, kailangan kong sabihin ito ngayon.
Then go ahead.
Tapos sige.
We need to get some things ready anyway.
Kailangan pa rin nating maghanda ng mga bagay.
Alright.
Sige.
Miss Nan.
Miss Nan.
I already know about your situation.
Alam ko na ang sitwasyon mo.
What do you know?
Ano ang alam mo?
Your secret.
Ang sikreto mo.
I know everything.
Alam ko lahat.
Did you just overhear
Narinig mo lang ba
what we were talking about?
ano ang pinag-uusapan natin?
Yes.
Oo.
I didn’t expect you to be...
Hindi ko inaasahan na ikaw ay...
Forget it.
Kalimutan mo na.
I can’t tell Brother Yu myself.
Hindi ko masabi sa sarili ko si Kuya Yu.
You should confess to him yourself.
Dapat ikaw mismo ang umamin sa kanya.
Me...
Ako...
Confess what?
Aminin mo ano?
She’s always known.
Siya ay palaging kilala.
He...
Siya...
He knows about you two.
Alam niya ang tungkol sa inyong dalawa.
What about us?
Paano naman tayo?
That’s just how it is.
ganyan lang yan.
Ask her if you don’t believe me.
Tanungin mo siya kung hindi ka naniniwala sa akin.
The Rui Family has always been upright.
Ang Pamilya Rui ay palaging matuwid.
How could they allow you to do this?
Paano ka nila papayagan na gawin ito?
What did we do?
Anong ginawa natin?
You...
Ikaw...
As Brother Yu’s wife,
Bilang asawa ni Kuya Yu,
you secretly got involved with the wicked fox.
lihim kang nasangkot sa masamang soro.
He’s Brother Yu’s second brother.
Siya ang pangalawang kapatid ni Kuya Yu.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
Careful!
Mag-ingat!
You’re hurt.
Nasaktan ka.
Don’t mind me, go quickly!
Don't mind me, bilisan mo!
Go!
Go!
Brother Yu!
Kuya Yu!
Princess!
Prinsesa!
What’s wrong?
anong mali?
Brother Yu, there are bandits!
Kuya Yu, may mga bandido!
Miss Nan, she...
Miss Nan, she...
Chong Ming.
Chong Ming.
Yes.
Oo.
Go!
Go!
Brother Yu!
Kuya Yu!
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
It’s fine, Princess, it’s fine.
Ayos lang Princess, ayos lang.
Search.
Maghanap.
Check.
Suriin.
Are you alright?
ayos ka lang ba
Miss.
Miss.
You’re hurt.
Nasaktan ka.
I’m fine.
ayos lang ako.
Go!
Go!
Brother Yu is back.
Bumalik na si Kuya Yu.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
How did you get hurt so badly?
Paano ka nasaktan ng husto?
I'm fine.
ayos lang ako.
Just a cut from a blade.
Isang hiwa lamang mula sa isang talim.
It didn't hit anything vital.
Hindi ito tumama sa anumang mahahalagang bagay.
There's medicine in the carriage.
May gamot sa karwahe.
Darn it, let me bandage you.
Darn it, hayaan mo akong magbenda sayo.
Liang Jin.
Liang Jin.
Get the medicine.
Kunin mo ang gamot.
Yes, sir.
Oo, sir.
Everyone, get ready to depart.
Lahat, humanda sa pag-alis.
Yes.
Oo.
Bring the horse over.
Dalhin ang kabayo.
There's one more thing to handle.
May isa pang dapat hawakan.
What is it?
Ano ito?
The princess thinks
Sa isip ng prinsesa
I have feelings for Second Brother.
May nararamdaman ako kay Second Brother.
She wants me to confess to you.
Gusto niyang umamin ako sa iyo.
See?
Kita mo?
I told you there'd be a misunderstanding.
Sinabi ko sa iyo na magkakaroon ng hindi pagkakaunawaan.
But you wouldn't listen.
Pero hindi ka nakinig.
Go get bandaged first.
Magbenda ka muna.
I'll explain to the princess.
Magpapaliwanag ako sa prinsesa.
Explain?
Ipaliwanag?
Let me handle it—it's a man's job.
Hayaan mo akong hawakan ito—trabaho ng lalaki.
Princess.
Prinsesa.
I have a secret to tell you.
May sikreto akong sasabihin sayo.
I know.
alam ko.
You want to say
Gusto mong sabihin
the one you like
yung gusto mo
is actually Rui Er the Fox.
ay talagang Rui Er ang Fox.
Me.
Ako.
Right?
tama?
You—
ikaw—
I'm actually a man.
Lalaki talaga ako.
Sorry for letting you misunderstand so long.
Sorry kung hinayaan kitang hindi maintindihan ng matagal.
I'm truly sorry.
Sorry talaga.
You—
ikaw—
You're a man?
Lalaki ka?
A man?
Isang lalaki?
Then—
tapos—
Then why did Royal Brother
Saka bakit Royal Brother
grant you and Brother Yu a marriage?
bigyan kayo ng kasal ni Kuya Yu?
How can two men be together?
Paano kaya magsasama ang dalawang lalaki?
Two men...
Dalawang lalaki...
Your Majesty
Kamahalan
wants to promote the Military Imperial Exam.
gustong isulong ang Military Imperial Exam.
Restore the military officers.
Ibalik ang mga opisyal ng militar.
Young Master Nan disguised himself
Nagbalatkayo si Young Master Nan
as a woman to avoid trouble.
bilang babae para makaiwas sa gulo.
Now he's of marrying age.
Ngayon ay nasa marrying age na siya.
So I help him keep his identity secret.
Kaya tinutulungan ko siyang ilihim ang kanyang pagkakakilanlan.
Once civil and military tensions ease,
Kapag humina na ang sibil at militar na tensyon,
and the exam is implemented,
at ipinatupad ang pagsusulit,
Young Master Nan
Young Master Nan
can reclaim his true identity.
kayang bawiin ang kanyang tunay na pagkatao.
And take command of the army again.
At muling manguna sa hukbo.
General of the Cloud Banner.
Pangkalahatan ng Cloud Banner.
Pearl Princess.
Perlas na Prinsesa.
Here they come.
Eto na sila.
It's getting late.
Gabi na.
We should get back on the road.
Dapat tayong bumalik sa kalsada.
I'll go get bandaged.
Magpapabenda ako.
And change my clothes.
At magpalit ng damit.
Young Master Nan.
Young Master Nan.
Let's go.
Tara na.
Your Majesty.
Kamahalan.
I didn't expect, after all these years,
Hindi ko inaasahan, pagkatapos ng lahat ng mga taon na ito,
Mother still can't let go
Hindi pa rin mabitawan ni nanay
of what happened back then.
sa nangyari noon.
Those who could talk
Mga makakausap
honestly with me have all gone away.
sa totoo lang sa akin nawala lahat.
Qiao Youyi.
Qiao Youyi.
Where's that brat?
Nasaan ang brat na iyon?
Qiao Youyi!
Qiao Youyi!
Why are you standing by the wall?
Bakit ka nakatayo sa tabi ng pader?
Aren't you afraid of getting hurt?
Hindi ka ba natatakot masaktan?
Aren't you doing the same?
Hindi ba't ganoon din ang ginagawa mo?
Ignoring the main gate,
Hindi pinapansin ang main gate,
and climbing the wall instead.
at sa halip ay umakyat sa pader.
Qiao Youyi.
Qiao Youyi.
I knew you'd be here.
Alam kong pupunta ka rito.
My dad's coming—let's go!
Paparating na ang tatay ko—tara na!
Brother Yu, I'm sorry.
Kuya Yu, pasensya na.
After you turned me down that day,
Matapos mo akong itakwil noong araw na iyon,
I figured things out.
Naisip ko ang mga bagay-bagay.
I won't like you anymore.
Hindi na kita magugustuhan.
A princess shouldn't
Ang isang prinsesa ay hindi dapat
be fixated on someone like me.
maging fixated sa isang tulad ko.
I've decided.
nakapagdesisyon na ako.
From now on,
Mula ngayon,
I'll like Young Master Nan.
Magugustuhan ko si Young Master Nan.
Careful!
Mag-ingat!
Brother Yu.
Kuya Yu.
We grew up together,
Sabay tayong lumaki,
but men and women are different.
pero magkaiba ang lalaki at babae.
We should keep some distance.
Dapat tayong magkaroon ng kaunting distansya.
Yes.
Oo.
Are you all okay?
Okay lang ba kayong lahat?
Wicked fox, how are you driving?
Wicked fox, kamusta ang pagmamaneho mo?
Young Master Nan is driving.
Nagmamaneho si Young Master Nan.
I'm just enjoying the breeze.
Ini-enjoy ko lang ang simoy ng hangin.
Young Master Nan,
Young Master Nan,
Young Master Nan.
Young Master Nan.
Are you tired?
Pagod ka na ba?
If you're tired,
Kung pagod ka na,
come inside and rest.
pumasok ka sa loob at magpahinga.
Let the wicked fox drive instead.
Hayaang magmaneho ang masamang fox.
Thank you for your kindness, Princess.
Salamat sa iyong kabaitan, Prinsesa.
I'm not tired.
Hindi ako pagod.
Then—
tapos—
I'll go out and keep you company.
Lalabas ako at sasamahan kita.
You should rest in the carriage.
Dapat kang magpahinga sa karwahe.
It's too sunny outside.
Masyadong maaraw sa labas.
It's fine.
ayos lang.
Princess.
Prinsesa.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
It hurts so much—I'm fine, really!
Sobrang sakit—okay lang talaga ako!
I'm fine, I'm fine.
Okay lang ako, okay lang ako.
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
Even driving, you're so witty.
Kahit nagmamaneho, ang bait mo.
Young Master Nan, come in if you're tired.
Young Master Nan, pasok ka kung pagod ka.
Why are you running?
Bakit ka tumatakbo?
My dad wants to drag me to another matchmaking.
Gusto akong i-drag ng tatay ko sa isa pang matchmaking.
Sorry about that.
Paumanhin tungkol doon.
It's fine.
ayos lang.
Um...
Isa...
By the way, are you married?
By the way, kasal ka na ba?
No.
Hindi.
No one at home urging you?
Walang humihimok sa iyo sa bahay?
Well, they did urge me yesterday.
Well, hinimok nila ako kahapon.
Looks like we're in the same boat.
Mukhang nasa iisang bangka tayo.
You look quite good.
Medyo maganda ka.
I bet you have plenty of matchmakers at home.
I bet marami kang matchmakers sa bahay.
To be honest, Miss Qiao,
Sa totoo lang, Miss Qiao,
my mother has been seriously ill lately.
ang aking ina ay may malubhang karamdaman kamakailan.
My marriage plans are on hold for now.
Ang aking mga plano sa kasal ay naka-hold sa ngayon.
What illness does your mother have?
Anong sakit meron ang nanay mo?
I'm not trying to pry.
Hindi ko sinusubukang i-pry.
I just know a few good doctors.
May kilala lang akong mabubuting doktor.
Maybe they could help you.
Baka matulungan ka nila.
I'm not blaming you.
Hindi kita sinisisi.
I just don't know how to describe it.
Hindi ko lang alam kung paano i-describe.
My mother
Ang aking ina
went through some things in the past.
dumaan sa ilang mga bagay sa nakaraan.
She was deeply affected back then.
Sobra siyang naapektuhan noon.
She developed some lingering illnesses.
Nagkaroon siya ng ilang matagal na karamdaman.
She's been resting ever since.
Siya ay nagpapahinga mula noon.
Last night, she suddenly had hysteria.
Kagabi, bigla siyang na-hysteria.
She mistook me for my father.
Napagkamalan niya akong tatay.
The doctor gave her a few acupuncture needles.
Binigyan siya ng doktor ng ilang acupuncture needles.
That finally calmed her down.
Sa wakas ay nagpakalma siya.
Hysteria?
Hysteria?
Does she also get migraines?
Nagka-migraine din ba siya?
She gets headaches if she catches a chill.
Sumasakit ang ulo niya kung nilalamig siya.
Well...
Well...
It's been like that for as long as I remember.
Matagal ko nang naaalala.
That's the same as the General's wife.
Kapareho iyon ng asawa ng Heneral.
Could you spare half a month?
Maaari ka bang maglaan ng kalahating buwan?
I can give it a try.
Maaari ko itong subukan.
Meet me tomorrow at dawn.
Magkita tayo bukas ng madaling araw.
I'll take you up the mountain to gather herbs.
Dadalhin kita sa bundok para manguha ng mga halamang gamot.
Gather herbs?
Magtipon ng mga halamang gamot?
I'll go prepare what we need for tomorrow.
Ihahanda ko na ang mga kailangan natin bukas.
See you at dawn tomorrow.
Magkita tayo bukas ng madaling araw.
See you tomorrow.
See you bukas.
Even though we've headed south,
Kahit na patungo na tayo sa timog,
it's still chilly.
malamig pa rin.
Don't catch a cold.
Huwag sipon.
My grilled fish is delicious too.
Masarap din ang inihaw kong isda.
Try some.
Subukan ang ilan.
Young Master Nan,
Young Master Nan,
how do you know how to grill fish?
paano ka marunong mag ihaw ng isda?
It smells so good!
Napakabango nito!
I was raised as a military officer.
Ako ay pinalaki bilang isang opisyal ng militar.
I caught fish in the river as a child.
Nakahuli ako ng isda sa ilog noong bata pa ako.
Climbed trees for bird eggs.
Umakyat sa mga puno para sa mga itlog ng ibon.
I did all sorts of rough things.
Ginawa ko ang lahat ng uri ng magaspang na bagay.
Princess, you shouldn't do such things.
Princess, hindi mo dapat ginagawa ang mga bagay na iyon.
You're amazing.
Kahanga-hanga ka.
Can you teach me?
Pwede mo ba akong turuan?
I've loved catching fish since I was little.
Mahilig akong manghuli ng isda mula pa noong bata pa ako.
And
At
I'm also skilled at cooking.
Marunong din ako magluto.
Then catch two more fish tomorrow.
Pagkatapos ay manghuli ng dalawa pang isda bukas.
I'll cook them for you.
Ipagluluto ko sila para sa iyo.
Rui Yu,
Rui Yu,
Eat up.
Kumain ka na.
It won't taste good if it gets cold.
Hindi masarap kung nilalamig.
Better save it for the Princess.
Mas mabuting itabi ito para sa Prinsesa.
You and Brother Yu are both men.
Pareho kayong lalaki ni Kuya Yu.
Pretending to be a couple in the capital was one thing.
Ang pagpapanggap na mag-asawa sa kabisera ay isang bagay.
But now everyone knows the truth.
Ngunit ngayon alam na ng lahat ang katotohanan.
No need to keep acting, right?
Hindi na kailangang magpatuloy sa pag-arte, di ba?
Alright.
Sige.
We'll be careful.
Mag-iingat tayo.
What are we acting?
Ano ang ginagawa natin?
Can't I just be nice to Rui Yu?
Hindi ba pwedeng maging mabait na lang ako kay Rui Yu?
Princess, that's not what he meant.
Princess, hindi iyon ang ibig niyang sabihin.
Look at you.
tignan mo.
It's already at your mouth.
Nasa bibig mo na.
Nan Chenxiao, I'm a princess, you know!
Nan Chenxiao, isa akong prinsesa, alam mo!
Say it louder,
Sabihin ito nang mas malakas,
and you'll call the bandits over.
at tatawagin mo ang mga tulisan.
Even if you're the king, it won't help.
Kahit na ikaw ang hari, hindi ito makakatulong.
So what if bandits come?
Paano kung dumating ang mga tulisan?
Aren't you all here to protect me?
Diba nandito kayong lahat para protektahan ako?
Yes, we're all here to protect you.
Oo, nandito kaming lahat para protektahan ka.
But if you get us all killed,
Ngunit kung mapapatay mo kaming lahat,
the road to Pingxiang
ang daan patungo sa Pingxiang
we won't live to escort you.
hindi kami mabubuhay para samahan ka.
Princess,
prinsesa,
have some water.
magkaroon ng ilang tubig.
Who wants your lousy fish?
Sino ang gusto ng iyong pangit na isda?
Eat it yourself.
Ikaw na mismo ang kumain.
Princess.
Prinsesa.
Don't mind her.
Huwag mo siyang pansinin.
Running out like that—
Nauubusan ng ganyan—
What if something happens?
Paano kung may mangyari?
Didn't Second Brother go after her?
Hindi ba siya sinundan ni Second Brother?
It's fine.
ayos lang.
Chong Ming,
Chong Ming,
where's the Princess?
nasaan ang prinsesa?
Sorry.
Paumanhin.
I was too impulsive just now.
Masyado akong impulsive ngayon lang.
But I just
Pero ako lang
couldn't stand what she was saying.
hindi makayanan ang kanyang sinasabi.
I know.
alam ko.
No need to apologize.
Hindi na kailangang humingi ng tawad.
It's just—
Ito lang—
We must be careful on this journey.
Dapat tayong mag-ingat sa paglalakbay na ito.
We can't afford any mistakes.
Hindi namin kayang bayaran ang anumang pagkakamali.
I'll be careful.
Mag-iingat ako.
Eat while it's hot.
Kumain habang mainit.
Better save it for the Princess.
Mas mabuting itabi ito para sa Prinsesa.
She doesn't need this.
Hindi niya kailangan ito.
Eat up.
Kumain ka na.
Me
Ako
I'm not actually throwing a tantrum.
Hindi naman talaga ako nagtatampo.
I'm just a little sad, that's all.
Medyo nalungkot lang ako, yun lang.
I know.
alam ko.
wicked fox
masamang soro
Do you think I'm
Sa tingin mo ba ako
a really unfit princess?
isang talagang unfit na prinsesa?
Then what do you think a proper princess
Saka ano sa tingin mo ang isang tamang prinsesa
should be like?
dapat parang?
Literature
Panitikan
I can only read and write.
Marunong lang akong magbasa at magsulat.
I read some storybooks.
Nagbasa ako ng ilang storybook.
I can't write those romantic poems.
Hindi ko kayang isulat ang mga romantikong tula.
I'm not as cultured as Wanwan.
Hindi ako kasing kultura ni Wanwan.
Martial arts
Martial arts
I know even less about that.
Mas kaunti pa ang alam ko tungkol diyan.
I always trouble my royal brother.
Palagi kong pinoproblema ang aking maharlikang kapatid.
I feel like I'm useless.
Pakiramdam ko ay wala akong silbi.
Who says so?
Sino ang nagsabi?
Rumor has it, the common folk all say
Ang bulung-bulungan ay sinasabi ng mga karaniwang tao
that Princess Chunxi
na Prinsesa Chunxi
is both talented and beautiful,
ay parehong may talento at maganda,
graceful and intelligent,
maganda at matalino,
ethereal beauty.
ethereal na kagandahan.
This...
Ito...
Are they really talking about me?
Ako ba talaga ang pinag-uusapan nila?
Actually, everyone knows princesses
Actually, kilala ng lahat ang mga prinsesa
only from storybooks.
mula lamang sa mga storybook.
Just like you,
Katulad mo,
learn about the people from reading stories.
matuto tungkol sa mga tao mula sa pagbabasa ng mga kuwento.
You've snuck out of the palace a few times.
Ilang beses ka nang lumabas ng palasyo.
How do you find the outside world
Paano mo mahahanap ang labas ng mundo
compared to what you imagined?
kumpara sa naisip mo?
The outside world...
Ang mundo sa labas...
I always thought life outside would be more fun,
Palagi kong iniisip na ang buhay sa labas ay magiging mas masaya,
more exciting.
mas exciting.
But under the Royal Capital,
Ngunit sa ilalim ng Royal Capital,
danger lurks everywhere.
panganib ay nakatago sa lahat ng dako.
But this time, we've gone farther.
Pero sa pagkakataong ito, mas malayo na ang narating namin.
It's just like the storybooks say,
Katulad nga ng sinasabi ng mga storybook,
the scenery is beautiful and pleasant.
maganda at kaaya-aya ang tanawin.
So you see,
Kaya nakikita mo,
good and evil always coexist.
ang mabuti at masama ay laging magkakasama.
Fortune and misfortune are neighbors.
Ang kapalaran at kasawian ay magkapitbahay.
Everything in this world
Lahat ng bagay sa mundong ito
has two sides.
may dalawang panig.
But I think
Pero sa tingin ko
what people say isn't wrong.
hindi mali ang sinasabi ng mga tao.
Princess Chunxi
Prinsesa Chunxi
is truly graceful and intelligent.
ay tunay na maganda at matalino.
And as for ethereal beauty,
At tungkol sa napakagandang kagandahan,
it's not half as dazzling as yours.
hindi ito kalahating nakakasilaw gaya ng sa iyo.
This is for you.
Ito ay para sa iyo.
What is it?
Ano ito?
It's not some ancient rare book, is it?
Hindi ito ilang sinaunang bihirang libro, hindi ba?
I can't get through those.
Hindi ko kayang lampasan ang mga iyon.
It's Wang Guanshan's new book.
Ito ang bagong libro ni Wang Guanshan.
How did you get it?
Paano mo ito nakuha?
I...
ako...
have my ways.
magkaroon ng aking mga paraan.
I know Wang Guanshan.
Kilala ko si Wang Guanshan.
When we return to the capital,
Pagbalik namin sa kabisera,
can you take me to meet him?
pwede mo ba akong ihatid para makilala siya?
I love his storybooks the most.
Pinaka gusto ko ang mga storybook niya.
Sure, sure.
Oo, sigurado.
As long as we get back safely,
Hangga't nakabalik tayo ng ligtas,
I'll take you to meet him.
Ihahatid kita para makilala siya.
Really? That's wonderful!
talaga? Iyan ay kahanga-hanga!
What's this new book about?
Tungkol saan ang bagong librong ito?
It's about
Ito ay tungkol sa
a stunningly beautiful lady,
isang napakagandang babae,
and a mediocre scholar
at isang pangkaraniwang iskolar
wandering the world together.
sabay libot sa mundo.
Lady?
Babae?
Why is she a lady,
Bakit siya babae,
not a princess?
hindi prinsesa?
Why a scholar,
Bakit scholar,
didn't he write about generals before?
hindi ba siya nagsusulat tungkol sa mga heneral noon?
Why don't you write to Wang Guanshan
Bakit hindi ka sumulat kay Wang Guanshan
and tell him
at sabihin sa kanya
a princess shouldn't be with a scholar,
ang isang prinsesa ay hindi dapat kasama ng isang iskolar,
she should be with a general.
dapat may kasama siyang heneral.
Why do you have so many questions?
Bakit ang dami mong tanong?
If you won't read it, give it back.
Kung hindi mo babasahin, ibalik mo.
It's a new book, after all.
Ito ay isang bagong libro, kung tutuusin.
You've got it now.
Nakuha mo na ngayon.
Why wouldn't you read it?
Bakit hindi mo ito basahin?
I can't see clearly.
Hindi ko makita ng malinaw.
Didn't you already read it?
Hindi mo ba nabasa ito?
Tell me the story.
Sabihin mo sa akin ang kuwento.
It's too long.
Masyadong mahaba.
Let's head back first.
Balik muna tayo.
You can read it slowly tomorrow.
Maaari mo itong basahin nang dahan-dahan bukas.
Me...
Ako...
I just snuck out, now I'm going back?
Kaka-snuck ko lang, ngayon babalik?
That's so embarrassing.
Sobrang nakakahiya.
Stay with me a little longer.
Manatili sa akin nang kaunti pa.
When we go back, just say
Pagbalik natin, sabihin mo lang
you begged and pleaded
nagmakaawa ka at nagmakaawa
to get me to return.
para makabalik ako.
Alright.
Sige.
Just tell me the story.
Ikwento mo na lang.
Tell it well.
Sabihin mo ng mabuti.
Legend says, in the distant Kingdom of Luoya,
Sabi ng alamat, sa malayong Kaharian ng Luoya,
there was a beautiful lady.
may isang magandang babae.
Princess!
Prinsesa!
Alright, alright, princess, princess.
Sige, sige, prinsesa, prinsesa.
Legend says, in the distant Kingdom of Luoya,
Sabi ng alamat, sa malayong Kaharian ng Luoya,
there was a beautiful princess.
may isang magandang prinsesa.
The princess was lively and kind.
Masigla at mabait ang prinsesa.
The whole kingdom saw her birth
Nakita ng buong kaharian ang kanyang kapanganakan
as a heavenly blessing.
bilang isang makalangit na pagpapala.
This time, he gave me command of the Chongming Guard.
Sa pagkakataong ito, binigyan niya ako ng command ng Chongming Guard.
I feel I'm one step closer to regaining my true identity.
Pakiramdam ko ay malapit na akong mabawi ang aking tunay na pagkatao.
Soon, I can join the army
Sa lalong madaling panahon, maaari akong sumali sa hukbo
as a man.
bilang lalaki.
And serve my country.
At pagsilbihan ang aking bayan.
He can return to being a man,
Maaari siyang bumalik sa pagiging lalaki,
but I can only be the Third Young Master of the Rui Family.
ngunit maaari lang akong maging Third Young Master ng Rui Family.
Even if we try to be husband and wife,
Kahit subukan nating maging mag-asawa,
it's only within the Rui Residence.
nasa loob lang ito ng Rui Residence.
One day, we'll have to part.
Isang araw, kailangan nating maghiwalay.
Princess.
Prinsesa.
I ate too much.
Nakain ako ng sobra.
I want to go for a walk.
Gusto kong mamasyal.
You all go do your own thing.
Pumunta kayong lahat gawin ang sarili ninyong bagay.
You should all get some rest early.
Dapat kayong lahat ay makapagpahinga nang maaga.
We have to travel again tomorrow.
Kailangan na nating bumiyahe ulit bukas.
What's wrong with your throat?
Ano ang problema sa iyong lalamunan?
It's nothing, just from talking too much.
Wala lang, sa sobrang usapan.
Princess.
Prinsesa.
Princess, you'll have to put up with tonight's arrangements.
Prinsesa, kailangan mong tiisin ang mga pag-aayos ngayong gabi.
Sleep on a straw mat.
Matulog sa isang dayami na banig.
Once we reach the post station tomorrow,
Pagdating namin sa post station bukas,
we'll be able to sleep better.
mas makakatulog tayo.
Uh...
Uh...
I'm so far away from you all.
Napakalayo ko sa inyong lahat.
The three of us are all men.
Lahat kaming tatlo ay lalaki.
So...
Kaya...
But you're here to protect me.
Pero nandito ka para protektahan ako.
If I'm so far from you,
Kung malayo ako sayo,
what if something happens?
paano kung may mangyari?
So, Princess, you mean...
So, Princess, ibig mong sabihin...
Like this?
ganito?
Young Master Nan knows martial arts.
Alam ni Young Master Nan ang martial arts.
Then Young Master Nan should
Kung gayon dapat si Young Master Nan
sleep by the door.
matulog sa may pintuan.
I...
ako...
Brother Yu sleeps on this side.
Natutulog si Kuya Yu sa gilid.
Wicked fox sleeps on this side.
Ang masamang fox ay natutulog sa gilid na ito.
I'll sleep in the middle.
Sa gitna ako matutulog.
How about that, everyone?
Paano na, lahat?
You...
Ikaw...
Let's do as the Princess says.
Gawin natin ang sinasabi ng Prinsesa.
It's getting late.
Gabi na.
You all should rest early too.
Magpahinga din kayong lahat ng maaga.
We'll go to sleep first.
Tulog muna tayo.
It's cold at night, you sleep by the door.
Ang lamig ng gabi, sa may pinto ka matulog.
If it's too cold, use more covers.
Kung ito ay masyadong malamig, gumamit ng higit pang mga takip.
Don't catch a chill.
Huwag mahuli ng ginaw.
I'm tough, don't worry.
Matigas ako, huwag kang mag-alala.
You can sleep soundly.
Makakatulog ka ng mahimbing.
I'll guard the door, nothing will happen.
Babantayan ko ang pinto, walang mangyayari.
You're still injured.
Nasaktan ka pa.
Don't try to act tough.
Huwag subukang kumilos nang matigas.
It's just a minor wound.
Maliit na sugat lang.
It's fine.
ayos lang.
Go to sleep now.
Matulog ka na.
Are you two going to sleep or not?
Matutulog na ba kayong dalawa o hindi?
Yes, sleeping.
Oo, natutulog.
Let's sleep, let's sleep.
tulog na tayo, tulog na tayo.
Young Master Lin.
Young Master Lin.
Miss Qiao.
Miss Qiao.
You're up so early.
Ang aga mo kasi.
It's not the agreed time yet.
Hindi pa ito ang napagkasunduang oras.
Miss Qiao helped me so much.
Malaki ang naitulong ni Miss Qiao sa akin.
How could I let you wait for me?
Paano ko hahayaan na hintayin mo ako?
What is this?
Ano ito?
These are some things I prepared.
Ito ang ilang bagay na inihanda ko.
We'll need them for going up the mountain.
Kakailanganin natin sila para umakyat sa bundok.
Let me see.
Tingnan ko.
This is...
Ito ay...
Pastries.
Mga pastry.
Water flask.
Tubig prasko.
Dagger.
punyal.
What are these for?
Para saan ang mga ito?
We usually have to spend the night when we go up the mountain.
Karaniwang kailangan naming magpalipas ng gabi kapag umaakyat kami ng bundok.
We'll reach the forest before dark.
Darating tayo sa kagubatan bago magdilim.
We won't need to stay overnight.
Hindi na natin kailangang mag-overnight.
Keep the pastries to snack on along the way.
Panatilihin ang mga pastry upang meryenda habang nasa daan.
You can take the dagger and water flask.
Maaari mong kunin ang dagger at water flask.
I have better insect repellent.
Mas maganda ang insect repellent ko.
As for this mat,
Tungkol sa banig na ito,
I guess you haven't suffered much.
I guess hindi ka naman masyadong naghirap.
Keep it for resting on the road.
Itago ito para sa pagpapahinga sa kalsada.
This mat is specially prepared for Miss Qiao.
Ang banig na ito ay espesyal na inihanda para kay Miss Qiao.
If you think it's a burden,
Kung sa tingin mo ito ay isang pasanin,
you don't have to bring it.
hindi mo kailangang dalhin ito.
I've gone up the mountain to gather herbs with my master since I was little.
Umakyat ako ng bundok upang mangolekta ng mga halamang gamot kasama ang aking panginoon mula pa noong bata pa ako.
I'm long used to mountain life.
Matagal na akong nasanay sa buhay bundok.
But...
Pero...
Thank you for doing so much for me.
Salamat sa napakaraming ginagawa mo para sa akin.
Let's go, let's head up the mountain.
Tara, akyat tayo ng bundok.
Alright.
Sige.
It's so peaceful in the mountains.
Napakapayapa sa kabundukan.
Yes, it is.
Oo, ito ay.
Brother Chenxiao, it's time to go.
Kuya Chenxiao, oras na para umalis.
Where's Rui Yu?
Nasaan si Rui Yu?
Why do you always look for Brother Yu first?
Bakit lagi mong hinahanap si Kuya Yu?
We're at least a couple in name.
Mag-asawa man lang kami sa pangalan.
For anything,
Para sa kahit ano,
we should at least talk to each other.
dapat magkausap man lang tayo.
But we're not in the capital now.
Pero wala kami ngayon sa kabisera.
I thought about it all night yesterday.
Buong gabi ko itong pinag-isipan.
Don't you want to restore your status?
Hindi mo ba gustong ibalik ang iyong katayuan?
Be my Princess Consort.
Maging Princess Consort ko.
With me protecting you,
Sa pagprotekta ko sa iyo,
no one would dare say a word against you.
walang maglalakas loob na magsalita laban sa iyo.
I don't want to be Princess Consort.
Ayokong maging Princess Consort.
I'm not worthy.
Hindi ako karapatdapat.
I don't mind at all.
Wala akong pakialam sa lahat.
Why should you care?
Bakit kailangan mong pakialaman?
When we return from Pingxiang,
Pagbalik namin mula sa Pingxiang,
I'll talk to my royal brother.
Kakausapin ko ang aking maharlikang kapatid.
He only granted the marriage to protect you anyway.
Ibinigay lang niya ang kasal para protektahan ka pa rin.
This works out well.
Ito ay gumagana nang maayos.
Everyone will be happy.
Magiging masaya ang lahat.
Princess.
Prinsesa.
Are you really so carefree?
Napaka carefree mo ba talaga?
I was so rude to you last night.
Sobrang rude ko sayo kagabi.
And you still put up with it.
At tiniis mo pa.
I was a bit willful last night.
Medyo sinadya ko kagabi.
Right, can't you be gentle like others?
Tama, hindi ba pwedeng maging malumanay ka tulad ng iba?
Be a little kinder to me?
Maging mas mabait sa akin?
I want to.
gusto ko.
None of your business.
Wala sa iyong negosyo.
You...
Ikaw...
Forget it.
Kalimutan mo na.
Military officers are all like this.
Ang mga opisyal ng militar ay lahat ay ganito.
General of the Cloud Banner is the same.
Ang pangkalahatan ng Cloud Banner ay pareho.
Don't get angry.
Huwag kang magalit.
You mustn't get angry.
Hindi ka dapat magalit.
You need a Princess's tolerance.
Kailangan mo ng pagpaparaya ng isang Prinsesa.
You're up.
gising ka na.
Why didn't you call me?
Bakit hindi mo ako tinawagan?
You were hurt yesterday.
Nasaktan ka kahapon.
The medicine I gave you helps you relax.
Ang gamot na ibinigay ko sa iyo ay nakakatulong sa iyo na makapagpahinga.
A straw mat is more comfortable than a carriage.
Ang isang dayami na banig ay mas komportable kaysa sa isang karwahe.
Sleep as much as you can.
Matulog ka hangga't kaya mo.
Sir.
Sir.
Wipe it off.
Punasan ito.
We'll set out soon.
Malapit na tayong mag-set out.
Brother Chenxiao.
Kuya Chenxiao.
Let me wipe it for you.
Hayaan mong punasan ko ito para sa iyo.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
I'll do it myself.
Ako mismo ang gagawa.
Let me wipe it for you.
Hayaan mong punasan ko ito para sa iyo.
I'm not wiping anymore.
Hindi na ako nagpupunas.
Princess, suit yourself.
Prinsesa, umayos ka.
Nan Chenxiao.
Nan Chenxiao.
I'm a dignified Princess, can't I do this?
Ako ay isang marangal na Prinsesa, hindi ko ba ito magagawa?